---
title: "React初心者向け: useStateをマスターしよう"
emoji: "😁"
type: "tech"
topics: ["react"]
published: false
---

## 概要
useStateは、コンポーネントにstate変数を追加するためのReactHooksです。

```
const [state, setState] = useState(initialState);
```

### コンポーネントとは？
Reactで画面に表示される部分ことで、DOMを作成するために必要なデータや処理を一つのオブジェクトにまとめたものです。

### ReactHooksとは？
Reactがレンダーされている間のみ利用可能な特別な関数のことです。
ReactHooksを利用することで、さまざまなReactの機能に接続して使用することができます。
また、ReactHooksは必ずコンポーネントのトップレベルまたは、カスタムフック内で呼び出す必要があります。

## いつ使うの？
コンポーネントはユーザーの操作によって、画面の表示を切り替える必要があります。
コンポーネント特有の入力値を記憶しておくためのメモリをstateといいます。

### なんでローカル変数では、だめなの？
プログラミング経験者なら、変数を定義してそれを更新していくのでは、だめなの？と疑問に思うかもしれません。
```
let = index + 1;
```
それには、Reactの2つの特性が関係しています。

1. ローカル変数はレンダー間で保持できません。
Reactは再描画される時にローカル変数を引き継ぐことができません。
2. ローカル変数の変更しても、再描画はしません。

上記の欠点を補う機能がuseStateです。
ローカル変数を使用するタイミングは、２つの特性を利用したい場合になります。

## Stateの特性
Stateには、**独立しておりプライベート**という特性があります。
この特性で同じコンポーネントを2回レンダーした場合は、それぞれは完全に独立している状態になります。

ボタンのコンポーネントを使いまわしている場合に、状態まで共有されてしまったら困りますよね。そのための特性となっています。

また、Stateが紐づいているのは、画面上の特定のコンポーネントに対してです。特定の関数や、コードの場所に紐づいている訳ではありません。

## どのstateを返すのかをどのように判断しているのか？

stateを呼び出す際に識別子を渡していないのに、なぜ指定したstate変数を返せるのか気になったことはありませんか？
それは、React Hooksを呼び出す際のルールも関係しています。
**React Hooksは必ずコンポーネントのトップレベルまたは、カスタムフック内で呼び出す必要があります。**

ReactHooksは、同じコンポーネントでは同じ順番で呼び出されるようになっています。その際にstateのペアを配列として保持することで、どのデータなのかを判断しています。

すこしわかりにくいので、コードで考えてみましょう。

1. はじめのuseStateが呼び出さる
```
const [state, setState] = useState(initialState)

※イメージ
State配列[state]
Setter配列[setState]
```

2. ２つ目のuseStateが呼び出される
```
const [state, setState] = useState(initialState)
const [test, setTest] = useState(initialTest)

※イメージ
State配列[state, test]
Setter配列[setState, setTest]
```

3. 更新や取得される時
```
<div>
 {state}
</div>

※イメージ
State配列[0]
```

詳しくはこちらの記事に載っていますので、ぜひ読んでみてください。
https://medium.com/@ryardley/react-hooks-not-magic-just-arrays-cd4f1857236e

## useStateの落とし穴
stateは**スナップショット**のように振る舞う性質を持っています。
stateをセットしても、既にあるstate変数は変更されず、かわりにレンダーされます。
Reactがコンポーネントを再レンダーする際には：
1. Reactが再度あなたの関数を呼び出します。
2. 関数は新しいJSXのスナップショットを返します。
3. React は返されたスナップショットに合わせて画面を更新します。
との手順で行わなわれます。

この性質が影響しているのが、直前のstateを更新する場合です。

```
function handleClick() {
setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
setAge(age + 1); // setAge(42 + 1)
}
```
このコードでageが更新されていないことに違和感があると思います。これはstateはスナップショット的な性質を持っているので、set関数の呼び出しは、実行中のコードの現在のstateを変更するわけではないということに由来しています。

では、この場合はどうすればいいのでしょうか？
更新用関数を使用してください。

```
function handleClick() {
setAge(a => a + 1); // setAge(42 => 43)
setAge(a => a + 1); // setAge(43 => 44)
setAge(a => a + 1); // setAge(44 => 45)
}
```
このようにすれば、処理中のstateの値を受け取り、そこから次のstateを算出できるようになります。

参考:
https://medium.com/@ryardley/react-hooks-not-magic-just-arrays-cd4f1857236e
https://ja.react.dev/reference/react
